# Implement Log — S1.3: Chặn Guest truy cập tính năng học → redirect login

- **Ngày:** 2026-06-06
- **Plan tham chiếu:** plan/S1.3-plan.md
- **Kết quả:** Hoàn thành

## Thay đổi theo file

| File | Loại | Mô tả |
|---|---|---|
| `speak-buddi/src/shared/auth/AuthContext.jsx` | thêm | `AuthProvider` + `useAuth()` hook — đọc token từ `localStorage` khi mount, lắng nghe `storage` event (đa tab) + custom event `auth-changed` (cùng tab), expose `{ token, isAuthenticated, login, logout }` |
| `speak-buddi/src/shared/auth/ProtectedRoute.jsx` | thêm | Guard component — khi `!isAuthenticated` render `<Navigate to="/login?next=...">` ngay trong render pass (không flash nội dung); khi authenticated render `<Outlet/>` |
| `speak-buddi/src/app/App.jsx` | sửa | Bọc `<Routes>` trong `<AuthProvider>`; nhóm các route bảo vệ (`/dashboard`, `/speaking` + skeleton commented routes) trong `<Route element={<ProtectedRoute/>}>`; thêm các route public còn thiếu (`/register`, `/oauth/callback`, `/forgot-password`, `/reset-password`, `/privacy`, `/terms`) |
| `speak-buddi/src/features/auth/LoginPage.jsx` | sửa | Thêm `useSearchParams` + `useAuth`; `LoginPanel` đọc `?next=` qua `getSafeNext()` (whitelist same-origin), gọi `login(data.token)` từ context thay vì `localStorage.setItem` trực tiếp, `navigate(getSafeNext(), { replace: true })` |
| `speak-buddi/src/features/auth/OAuthCallbackPage.jsx` | sửa | Dùng `useSearchParams` thay `window.location.search`; gọi `login(token)` từ context; hỗ trợ `?next=` với whitelist same-origin, fallback `/dashboard` |
| `speak-buddi/src/shared/components/PublicNavbar.jsx` | sửa | Thêm import `useLocation` từ react-router-dom; thay `window.location.pathname` bằng `useLocation().pathname` để pathname phản ứng SPA navigation |

## Đối chiếu Acceptance Criteria

- [x] **AC-01-03** — `ProtectedRoute` chặn Guest ngay trong render (dùng `<Navigate replace>` không phải `useEffect`) → không flash nội dung; test: xóa `localStorage.token` rồi mở `/speaking` hoặc `/dashboard` → URL đổi thành `/login?next=%2Fspeaking`.
- [x] **BR01** — Route public (`/`, `/pricing`, `/login`, `/register`, `/oauth/callback`, `/forgot-password`, `/reset-password`, `/privacy`, `/terms`) nằm ngoài `<ProtectedRoute>` và render được khi chưa đăng nhập; tất cả route học nằm trong guard.
- [x] **AC-04-03** (liên đới) — `/roadmap` được khai báo dưới dạng comment skeleton bên trong nhóm guard; khi có page thật nó sẽ tự được bảo vệ.
- [x] **`?next=` flow** — `LoginPage` và `OAuthCallbackPage` đều đọc `?next=`, validate same-origin (reject URL chứa `://`), navigate về đúng đích sau login. Test open-redirect: `/login?next=https://evil.com` → fallback `/dashboard`.

## Lệnh đã chạy & kết quả

### Kiểm tra baseline (trước S1.3)
```
npm run lint (trên code gốc)  → 10 errors (tất cả pre-existing: LoginPage unused vars,
                                 RoadmapSection hooks, SpeakingPage hooks, speechService)
```

### Sau khi implement S1.3
```
npm run lint  → 10 errors (0 lỗi mới từ S1.3)
```
- 1 lỗi `react-refresh/only-export-components` trên `AuthContext.jsx` đã được fix bằng `// eslint-disable-next-line` (hook + provider trong cùng file là pattern chấp nhận được; tách file sẽ thêm boilerplate không cần thiết).
- Tất cả 10 lỗi còn lại là pre-existing từ các story trước, không liên quan S1.3.

## Cách test thủ công

1. **Guest bị chặn:**
   - Xóa `localStorage.token` trong DevTools → Console: `localStorage.removeItem("token")`
   - Mở `http://localhost:5173/speaking` → URL phải chuyển về `/login?next=%2Fspeaking`, không thấy DOM của SpeakingPage.
   - Lặp với `/dashboard`.

2. **`?next=` flow:**
   - Ở bước 1 chú ý URL là `/login?next=%2Fspeaking`.
   - Login bằng mock account (email/password hợp lệ với BE mock) → sau login phải redirect về `/speaking`.

3. **Public không bị chặn:**
   - Không có token → mở `/`, `/pricing`, `/login` → render bình thường, không redirect.

4. **Open-redirect bị chặn:**
   - Mở `/login?next=https://evil.com` → login xong → ở lại `/dashboard`, không đi ra ngoài domain.

5. **Authenticated pass-through:**
   - Login thành công (token ở localStorage) → mở `/dashboard`, `/speaking` → render bình thường.

6. **Đồng bộ đa tab:**
   - Tab A đã login, Tab B chưa login → Tab B sẽ cập nhật state khi Tab A set token (qua `storage` event).

## Quyết định kỹ thuật đáng chú ý

- **`AuthProvider` bọc bên trong `<BrowserRouter>`:** `useAuth()` cần `AuthProvider`, và `useLocation()` (trong `ProtectedRoute`) cần `BrowserRouter`. Thứ tự `BrowserRouter → AuthProvider → Routes` đảm bảo cả hai hook hoạt động.
- **Không flash content:** `<Navigate>` trong render (không phải `useEffect`) đảm bảo redirect xảy ra ngay lập tức trong cùng render cycle, không có frame nào render nội dung bảo vệ.
- **`auth-changed` custom event:** `storage` event chỉ fire trên tab khác; custom event `auth-changed` bổ sung để cùng tab biết ngay khi login/logout (ví dụ navbar cập nhật ngay).
- **`logout()` không navigate:** AuthContext không import `useNavigate` để tránh dependency vòng và giữ context tách biệt với routing. Caller tự điều hướng. `apiClient.js` vẫn dùng `window.location.href` (hard redirect khi 401); đây là trade-off chấp nhận được cho v1 (plan §6 ghi nhận cần refactor).

## Ngoài phạm vi / nợ kỹ thuật / TODO

- **Không sửa các pre-existing lint errors** (RoadmapSection, SpeakingPage, speechService) — ngoài phạm vi S1.3.
- **Refresh token flow (SRS §4.5):** guard hiện chỉ check token tồn tại, không verify exp; 401 của BE xử lý qua `apiClient`. Cần implement ở S1.5/F02.
- **`apiClient.js` dùng `window.location.href`:** hard redirect phá SPA experience; cân nhắc thay bằng `useAuth().logout()` + `useNavigate()` ở story sau.
- **Placeholder routes (`/register`, `/privacy`, v.v.):** render `LoginPage`/`LandingPage` tạm; sẽ được thay bằng page thật trong S1.4/S1.5/S1.7.
- **Không có mockup UI:** story này là logic-only, không có màn UI tương ứng trong `speak-buddi-docs/ui/`.
