# Implement Log — S7.3: Paid User hội thoại không giới hạn

- **Ngày:** 2026-06-07
- **Plan tham chiếu:** plan/S7.3-plan.md
- **Kết quả:** Hoàn thành

## Màn UI tham chiếu

`speak-buddi-docs/ui/hoi_thoai_ai_desktop/` — mockup gốc chỉ có nút "Upgrade Pro" cho free user.
Pro badge là bổ sung UX cho paid user, đặt ở góc phải header trước nút "Kết thúc" theo thiết kế plan.

## Thay đổi theo file

| File | Loại | Mô tả |
|---|---|---|
| `speak-buddi/src/features/conversation/ConversationPage.jsx` | sửa | Thêm Pro badge (`✨ Pro · Không giới hạn`) render khi `quota?.is_paid === true`; comment cũ "QuotaBar — chỉ hiện với free user" đổi thành "QuotaBar / Pro badge" cho rõ phân nhánh |

## Backend — không thay đổi

Backend AC-09-03/BR05 đã hoàn chỉnh từ S7.2:

- `routers/ai.py:38-90` — `/speak` kiểm `is_paid`; nếu `True` bỏ qua toàn bộ quota guard, không tạo `ai_quota_window`, không cộng `used_seconds`.
- `routers/ai.py:117-136` — `GET /api/ai/quota` trả `{is_paid:true, unlimited:true, remaining_seconds:900, is_exceeded:false}` cho paid user.
- `auth/jwt.py` + `routers/auth.py` — `is_paid` embed vào JWT claim tại login/refresh/me/google qua `user_repo.get_is_paid()`.
- Không thêm dev endpoint vì seed `demo@speakbuddi.com` / `password123` đã đủ.

## Đối chiếu Acceptance Criteria

- [x] AC-09-03 — Paid User gọi `/speak` nhiều lần không bao giờ nhận 429; backend không tạo/tăng `ai_quota_window` (logic tại `ai.py:41-59` chỉ chạy khi `not is_paid`).
- [x] BR05 — Paid User converse không giới hạn thời gian; `used_seconds` không tăng.
- [x] `is_paid` trong JWT phản ánh đúng `user_subscription` — xác minh qua `repositories/user_repo.py:72-83` (`get_is_paid()`) và flow login/refresh.
- [x] UX badge — Paid User thấy badge "✨ Pro · Không giới hạn" (gold gradient pill) thay vì khoảng trống; Free user vẫn thấy QuotaBar bình thường.

## Lệnh đã chạy & kết quả

- `npm run lint -- --max-warnings=50` → **8 lỗi, 1 warning** — tất cả đến từ các file ngoài phạm vi S7.3:
  - `RoadmapSection.jsx` (5 lỗi — unused vars + conditional hook)
  - `RoadmapNode.jsx` (2 lỗi — unused vars)
  - `TopicModal.jsx` (1 lỗi — unused var)
  - `PronunciationPage.jsx` (1 warning — missing dep)
  - `ConversationPage.jsx` — **0 lỗi mới**, thay đổi S7.3 không gây thêm lint error nào.

## Cách test thủ công

1. Chạy backend: `cd speak-buddi-be && uvicorn main:app --reload --port 8000`
2. Chạy frontend: `cd speak-buddi && npm run dev`
3. **Verify badge Pro:**
   - Đăng nhập bằng `demo@speakbuddi.com` / `password123` (paid user seed).
   - Mở màn Hội thoại AI (qua Roadmap → chọn topic).
   - Kiểm tra header góc phải: phải thấy badge vàng-cam "✨ Pro · Không giới hạn".
   - Xác nhận không có QuotaBar (thanh tiến trình phút) bên cạnh.
4. **Verify free user vẫn thấy QuotaBar:**
   - Đăng nhập bằng `bdang798@gmail.com` / `Student@123`.
   - Mở màn Hội thoại AI.
   - Kiểm tra header: thấy "⏱ Còn X phút" + thanh progress, không thấy badge Pro.
5. **Verify không bị 429 (paid user):**
   - Dùng tài khoản paid, gửi nhiều tin nhắn liên tiếp.
   - Không bao giờ nhận lỗi quota; AI luôn trả lời.
   - Kiểm tra DB: `SELECT * FROM ai_quota_window WHERE user_id = <paid_user_id>` → không có hàng mới.
6. **Verify JWT claim:**
   - Lấy `access_token` từ response login, decode phần payload (base64): thấy `"is_paid": true`.
7. **Verify `/api/ai/quota`:**
   - `curl -H "Authorization: Bearer <token>" http://localhost:8000/api/ai/quota`
   - Kỳ vọng: `{"is_paid":true,"unlimited":true,"remaining_seconds":900,"is_exceeded":false}`.

## Ngoài phạm vi / nợ kỹ thuật / TODO

- **Token staleness:** `is_paid` đóng băng vào JWT tại thời điểm cấp token. Nếu subscription hủy giữa chừng, user vẫn unlimited đến khi token hết hạn. Cần xử lý ở EPIC-8/12 (revoke hoặc short TTL) — không trong phạm vi S7.3.
- **Dev endpoint `POST /api/_dev/paid-token`:** không được tạo vì seed đã đủ; ghi nhận để EPIC-12 cân nhắc nếu cần tiện ích test CI.
- **Lint lỗi pre-existing** ở `RoadmapSection.jsx`, `RoadmapNode.jsx`, `TopicModal.jsx`, `PronunciationPage.jsx` — ngoài phạm vi S7.3, cần được xử lý ở story tương ứng.
- **ProBadge component tách riêng:** hiện để inline trong `ConversationPage.jsx` (phù hợp phong cách file dùng inline style); nếu cần tái dùng ở pricing/profile thì tách thành `speak-buddi/src/shared/components/ProBadge.jsx` trong story sau.
